這是「佛學圖文」系列，今天講佛教的四大思想體系
我是 愚千一
上一期講佛教全景圖的時候
我把佛教的思想分成了四大塊
根本佛教、中觀、唯識、如來藏
這一期，我們把這四塊一塊一塊展開
每一塊，先講它的主要內容
再講它容易被誤解的地方
先說明一點：這四個體系
本身都沒有問題
但是，每一個體系，都有容易被誤解的地方
「被誤解」，和「本身有錯」
是兩回事
這些地方，我們到後面一個一個講
先看這張圖
四個體系，按產生的先後排成一列
根本佛教，講緣起、四諦和涅槃
中觀，講緣起性空；唯識
講三性和三無性；如來藏
講衆生本具如來藏
講完以後，我會說一說我自己的看法
學哪一個體系，走錯路的可能性最小
先講第一個體系，根本佛教
它包括早期佛教和部派佛教兩個時期
主要教義是苦集滅道四諦
十二因緣，還有三十七道品
這裏最主要的，是《雜阿含經》裏反覆出現的一句話
「此有故彼有，此起故彼起
此無故彼無，此滅故彼滅
」
意思是：這個有，所以那個有
這個生起，所以那個生起
這個沒有，所以那個沒有
這個滅了，所以那個滅了
這句話，《雜阿含》卷十二第二九八經裏
是佛在講緣起法：「此有故彼有
此起故彼起，謂緣無明行
乃至純大苦聚集」
卷十三第三三五經裏，又接着說
「此無故彼無，此滅故彼滅
無明滅故行滅」
經裏用它來講人的生命
把範圍放大，從生命放大到宇宙裏的一切事物
這句話同樣成立
《雜阿含》卷十二第二九六經說
這個緣起法，「若佛出世
若未出世，此法常住，法住法界」
不管佛有沒有出世，這個道理都在那裏
所以，根本佛教的主要教義
就是緣起法
再看圖
上面一排，是十二因緣的順轉
無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死
順着走，就是苦聚集起
下面一排，是逆轉：無明滅
行滅，一路滅到老死滅，苦聚滅
根本佛教的目標是涅槃
涅槃的定義，就是煩惱滅盡
《雜阿含》卷十八，舍利弗回答閻浮車時說
「涅槃者，貪慾永盡，瞋恚永盡
愚癡永盡，一切諸煩惱永盡
是名涅槃
」怎麼滅煩惱？
從十二因緣看，順着煩惱走
是順轉；把煩惱滅掉，是逆轉
具體的修法，是三十七道品
根本佛教，有三點常被提到
第一點，偏有
這裏說的，是部派佛教
部派佛教裏，有一個宗派叫說一切有部
他們立「三世實有」，過去、現在、未來
都是實有
《俱舍論》卷二十里說：「以說三世皆定實有故
許是說一切有宗」
他們還認爲，把物質一直分析下去
最後分出來的是極微
《俱舍論》卷十二說：「分析諸色至一極微
故一極微爲色極少」
有部認爲，極微是實有的
學過《俱舍論》的人都知道
它對「有」分析得特別細
細節很多，學起來非常麻煩
因爲過分看重「有」，就有了偏有的傾向
第二點，常有人批評說：他們講了人我空
沒有講法我空
我的看法是，原始經文裏
是可以推出法空的，只是沒有重點強調
比如《雜阿含》卷十三第三三五經
說眼睛生起的時候，沒有來處
滅的時候，沒有去處
「如是眼不實而生，生已盡滅
有業報而無作者」
眼，是一個法
經裏說它生了就滅，不是實在的
順着「此有故彼有」推下去
法空是自然的結論
第三點，根本佛教確實以個人解脫爲目標
它追求的，是自己煩惱滅盡
出離生死
對全人類、全部衆生的解脫
沒有特別去追求
這一點，是實情
般若可以糾正這種偏有
我們接着講
第二個體系，中觀，也叫般若
般若可以糾正偏有，它講「一切無
一切空」
這個空，是自性空
意思是：沒有一個固定的、恆常的、不變的實體
怎麼理解？
任何事物，都是靠各種條件聚合起來的
條件變了，它就跟着變
你找不到哪一樣東西，可以脫離條件獨立存在
並且永遠是那個樣子
這就是自性空
所以，般若的中心思想，合起來叫緣起性空
因緣生，所以有；沒有自性
所以是空性
空性，不是沒有
現象上的有，般若並不否認
花開花落，人來人往，都是有的
它否認的，是在現象背後
另外有一個絕對不變的東西
《心經》說：「色不異空
空不異色，色即是空，空即是色」
現象本身就是空，空也不離現象
《中論》卷四，青目的註釋裏說
「若法有性相，則不待衆緣而有」
如果一樣東西有自性，它就不需要依靠條件
可是任何東西都要依靠條件
所以「無有不空法」，沒有哪一樣東西不是空
龍樹菩薩在《中論》卷四觀四諦品裏說
「未曾有一法，不從因緣生
是故一切法，無不是空者
」
把緣起性空這四個字弄明白
般若的思想就理解到了
再去讀《心經》《金剛經》《般若經》
就容易得多
中觀最容易被誤解的地方
是空性
有人把空性理解成什麼都沒有
連業果、因果這些原則，也一併否定
這種理解，叫惡取空
經論批評惡取空，批得很重
《瑜伽師地論》卷三十六說
「寧如一類起我見者，不如一類惡取空者
」論裏解釋：起我見的人
不誹謗一切所知境界，不會因此墮惡趣
惡取空的人，誹謗一切，因此墮惡趣
《大寶積經》卷一一二，普明菩薩會
佛對迦葉說：「寧起我見積若須彌
非以空見起增上慢
」
《中論》卷二觀行品：「大聖說空法
爲離諸見故；若復見有空
諸佛所不化
」
《中論》卷四觀四諦品：「不能正觀空
鈍根則自害，如不善咒術
不善捉毒蛇
」
《大智度論》卷十五也說
「若觀諸法常畢竟空，取相心著
是爲惡邪見」，把空抓成一個東西去執着
就是惡邪見
反過來，《中論》卷四說
「以有空義故，一切法得成
若無空義者，一切則不成」
有了空義，一切才能成立
因果也在其中
把空理解成什麼都沒有，正好和這句話相反
從這些原文看，執着有，還有辦法化導
執着空，連諸佛也難化
所以我的建議是：如果對空
不能產生正確的理解，乾脆就認爲有
一切都是有，也可以
第三個體系，唯識
我這裏講的唯識，是玄奘大師傳譯的新唯識
前面講了：根本佛教偏有
又偏重個人解脫；般若的空性
又容易被讀成惡取空
有沒有一個體系，既能把有講清楚
又不偏有，還能把空講明白？
這就是唯識
唯識用三性，來分析有
第一，遍計所執性：我們執着出來的實我、實法
第二，依他起性：依因緣而生的現象
第三，圓成實性：遠離執着以後
顯出來的真如
針對三性，又立了三無性
遍計所執，立相無性；依他起
立無自然性，也叫生無性
圓成實，立勝義無性
世親菩薩在《唯識三十論頌》裏說
「即依此三性，立彼三無性
故佛密意說，一切法無性
」
《成唯識論》卷九解釋這首頌時
特別說了一句：「故佛密意說一切法皆無自性
非性全無」
意思是，說無性，不是說什麼都沒有
依他起、圓成實，體不是沒有
沒有的，是凡夫在它們上面執着出來的實我、實法
這樣，有的一面，三性逐層分析清楚
空的一面，三無性講明白
既不偏有，也不會落進惡取空
而且唯識屬於大乘，立菩薩道
個人解脫的問題，也一併解決了
有一點要留意：唯識把依他起、圓成實說成有
和中觀的說法有出入
這一點，以後再專門講
唯識有一個地方，和漢地的想法不同
五種性
玄奘大師傳的唯識，有五種性的說法
五種是：聲聞種性、獨覺種性、如來種性、不定種性
還有無種性
《成唯識論》卷二，按無漏種子的有無來講
「若全無無漏種者，……即立彼爲非涅槃法」
這是無種性；「若唯有二乘無漏種者」
是聲聞種姓、獨覺種姓；「若亦有佛無漏種者
……即立彼爲如來種姓」
《瑜伽師地論》卷二十一說
無種姓的人，沒有涅槃法
諸佛也不能救
這和漢地的想法，有兩處不同
第一，無種性的人，就是一闡提
沒有成佛的可能；而漢地講的是
人人都能成佛
第二，只有聲聞無漏種子的人
所知障的種子永遠斷不了
不能成佛；而《法華經》講
聲聞最終也會成佛
卷二里，舍利弗未來成佛
名叫華光如來
玄奘一系對《法華經》的解釋
是說這部經對的是大乘定性和三乘不定性的人
見窺基大師《法華玄贊》卷一
漢地這種想法，在玄奘大師之前
已經相當普遍了
東晉義熙十四年，也就是公元四一八年
法顯帶回的六卷《泥洹經》譯了出來
竺道生讀了這部經，主張一闡提也都能成佛
《高僧傳》卷七有記載
後來《涅槃經》大本傳到南方
經裏果然說，一切衆生都有佛性
玄奘大師西行，是在唐朝初年
比這晚了兩百多年
順便補一句，《解深密經》卷二里說
「唯有一乘」是密意說
經裏還說：「非於一切有情界中
無有種種有情種性」
就是說，這部經自己，是承認衆生的種性有差別的
這就是唯識不容易被漢地接受的地方
而如來藏的思想，正好講的是人人本具佛性
人人都能成佛
第四個體系，如來藏
它的主張是：每個衆生本來就有如來藏
也就是佛性
煩惱像灰塵一樣，蓋在上面
去掉煩惱，就成佛
《如來藏經》裏說：「一切衆生
雖在諸趣，煩惱身中有如來藏
常無染污，德相備足，如我無異
」
經裏還有一個比喻：「譬如天眼之人
觀未敷花，見諸花內有如來身……除去萎花
便得顯現
」枯萎的花，比喻煩惱；花裏的佛身
比喻如來藏
《勝鬘經》卷一說：「如來法身不離煩惱藏
名如來藏
」
《大乘起信論》說，真如的自體
「從本已來，性自滿足一切功德」
「名爲如來藏，亦名如來法身」
但是論裏同時說，現在的一切衆生
「不名爲覺」，因爲他們「從本來唸念相續
未曾離念」
如來藏的思想，鼓舞人心
修行的方便也多，所以很受歡迎
漢傳佛教的主流，就是如來藏這一系
依據的經論，有《如來藏經》《勝鬘經》《大般涅槃經》
還有《究竟一乘寶性論》
如來藏最容易被誤解的，是裏面的「如來」
如來藏，說的是人人都是如來
人人都是佛
那麼，這個「如來」，到底是什麼樣的佛？
大家常有三種誤解
前兩種，比較嚴重；第三種
是一般的誤解
第一種，以爲成佛以後，還會變回凡夫
有人覺得，我們本來是佛
後來因爲一些原因墮落，變成了凡夫
現在努力修，修成了佛；成了佛
又會墮落，再來修
佛和凡夫來回循環，豈不也是一種輪迴？
這樣，還談什麼解脫？
這種理解，是對佛瞭解得太少
第二種，以爲凡夫裏面，是一個圓滿的佛
連報身也具足了，像一個成年人
只是被煩惱蓋住了，像鏡子蒙了灰
灰塵，感覺上很容易擦掉
因此就容易產生懈怠的心理
很難精進地學佛、修行
第三種，是一般的誤解：以爲是一個嬰兒佛
還要慢慢養大
可是嬰兒會長大，佛是圓滿的
不需要再成長，也不需要再修行
所以嬰兒佛的說法，說不通
那麼，如來藏裏的「如來」
應該怎麼理解？
這是我自己的看法：結合唯識來理解
有些大師說，佛性是空性
可是空性沒有作用，把沒有作用的東西當作佛性
和「佛性能成佛」，邏輯上對不上
結合唯識，我們把佛性，理解成清淨的無漏種子
《成唯識論》卷二講的就是無漏種子
要說明一點：玄奘大師傳的唯識
認爲無漏種子的有無，決定種姓的不同
無種性的人是全無無漏種的
所以這裏借用的，是唯識對佛性的說明方式
人人是不是都有這顆種子
唯識和如來藏的看法不同
種子要發揮作用，要生根發芽
生根發芽，需要條件
《成唯識論》卷二說，聽聞正法的時候
也會熏習本有的無漏種子
「令漸增盛，展轉乃至生出世心」
菩薩修六度，是在積累福德和智慧的資糧
《成唯識論》卷九里講得很詳細
《大乘起信論》說的，是同一個道理
真如有一種自體相熏習，「從無始世來
具無漏法」，能讓衆生「自信己身有真如法
發心修行」
可是光有這個還不夠，論裏用木頭裏的火性作比喻
火性是火的正因，可是「若無人知
不假方便能自燒木，無有是處」
衆生「雖有正因熏習之力
若不值遇諸佛菩薩善知識等以之爲緣」
也不能自己斷煩惱、入涅槃
所以還要靠佛菩薩這些外緣
要靠施、戒、忍、進、止觀這些修行
《起信論》裏，本有的，是真如自體
也叫如來藏、如來法身
至於報身，論裏說它是「皆因諸波羅蜜等無漏行燻
及不思議燻之所成就」，是修六度這些無漏行
一點一點燻成的
我認爲，這是一種比較好、穩妥的理解方式
最後，把四個體系，放在一張表裏
根本佛教：主張是緣起，四諦、十二因緣、三十七道品
目標是涅槃，也就是煩惱滅盡
部派佛教偏有，還有偏重個人解脫
不以度盡一切衆生爲志願
中觀：因緣生，沒有自性
所以是空性
空性容易被理解成什麼都沒有
否定因果，這叫惡取空
唯識：講八識，講三性、三無性
和漢地不同的地方，是五種性
一闡提、定性聲聞，不能成佛
如來藏：衆生本具如來藏
煩惱如塵
最容易被誤解的，是「如來」
被理解成成佛後還會再墮落
被理解成本來是佛，就不必精進
四個體系講完了，我自己的看法是
學習唯識，產生誤解的可能最小
走錯路的可能性也最小；用唯識來理解如來藏
同樣穩妥
好，今天就講到這裏
我的微信公衆號、視頻號
都叫「愚千一」
最後——願以此功德，普及於一切
我等與衆生，皆共成佛道